# Research_Papers

## A General Lower Bound for the Domination Number of Cylindrical Graphs

Resumen:

Un conjunto dominante en un grafo G es un subconjunto de vértices S tal que cualquier vértice que no está en S tiene el menos un vecino en dicho conjunto. El número de dominación de G es el mínimo cardinal de un conjunto dominante en G. Es conocido el hecho de que la dominación es un problema arduo de estudiar en los grafos producto cartesiano. La conjetura de Vizing es la más conocida referente a dicho problema y establece cuál sería la relación general entre el número de dominación de un grafo producto cartesiano y el mismo parámetro de sus factores. Dicha conjetura sigue abierta, desde que se formuló en 1968. De hecho, incluso el cálculo del número de dominación de los productos cartesianos de grafos sencillos, como son los caminos y los ciclos, ha resultado ser muy complejo de resolver. En el caso del producto cartesiano de dos caminos, el trabajo con la fórmula general se publicó en 2011, casi treinta años después de la aparición de los primeros resultados parciales. Quedando aún abiertos los casos de los productos cartesianos de un camino y un ciclo (grafos cilindro) y de dos ciclos (grafos toro). Este es el primero de una serie de artículos en los que abordamos el cálculo de parámetros de dominación en grafos cilindro, aprovechando las técnicas de computación de altas prestaciones.  En este trabajo, por una parte hemos desarrollado una modificación de la rutina MatrixMult de NVIDIA CUDA TOOLKIT, para adaptarla a la aritmética tropical (min,+), para poder realizar el cálculo de la potencia tropical de matrices. Por otra parte, hemos implementado un programa basado en un algoritmo descrito en el trabajo, que permite calcular la pérdida de dominación en los bordes del cilindro. Con estas dos herramientas hemos calculado una cota inferior del número de dominación de los cilindros con camino de al menos 20 vértices y ciclo de al menos 30 vértices. Esta cota mejora la ya conocida que se deduce del número de dominación del producto cartesiano de dos caminos. Además, proporcionamos el valor exacto del número de dominación de los cilindros con camino de al menos 20 vértices y ciclo con número de vértices al menos 30 y múltiplo de 5. Estos valores eran desconocidos y nuestro trabajo los ha revelado por primera vez. 

## Powers of Large Matrices on GPU Platforms to Compute the Roman Domination Number of Cylindrical Graphs

Resumen:

Este trabajo continúa la línea de investigación abordada en la aportación 1, sobre el uso de la computación de altas prestaciones para el cálculo de parámetros de dominación en grafos, a través de algoritmos que involucran la multiplicación tropical de matrices. Concretamente en este caso nos centremos en la dominación romana en grafos cilindro, que modela un problema clásico de optimización discreta. El emperador romano Constantino el Grande, en el siglo IV d.C., ordenó que ninguna legión fuera enviada fuera de su lugar habitual si dicho lugar quedaba desprotegido. Por lo tanto, un par de legiones debe colocarse en algunos lugares de modo que una de ellas pueda ser enviada a un lugar adyacente, mientras que los lugares con solo una legión se limitan a protegerse a sí mismos. El objetivo es seleccionar las ubicaciones adecuadas para colocar bien una o bien dos legiones con el fin de minimizar las fuerzas necesarias. Siguiendo este enfoque, se introdujo la siguiente definición de la dominación romana. Una función de dominación romana en un grafo G es una función f del conjunto de vértices del gafo en el conjunto con los elementos 0,1 y 2 tal que cada vértice v con f(v)=0 es adyacente a al menos un vértice w que satisface f(w)=2. El peso de una función de dominación romana es la suma de las imágenes de todos los vértices del grafo. El peso mínimo de una función de dominación romana de G es el número de dominación romana del grafo. Nosotros adaptamos los algoritmos y programas diseñados en la aportación 1 para el cálculo del a dominación clásica al caso de la dominación romana. Este tipo de dominación presenta unas necesidades de computación mayores, y en este caso hemos utilizado una GPU para acelerar el cálculo de las potencias de matrices. Concretamente hemos utilizado un tamaño de bloque CUDA de 32 x 32 y una estrategia de rellenado de la matriz  para optimizar el rendimiento de nuestro algoritmo. El relleno consiste en añadir a la matriz con filas y columnas adicionales del elemento neutro de la multiplicación tropical (min,+), es decir, el infinito, hasta que el tamaño de la matriz sea un múltiplo de 32. Estas estrategias permiten una explotación eficiente de la GPU y con ellas hemos podido calcular los valores exactos del número de dominación romana de cilindros con caminos de longitudes 7,8,9 y cualquier ciclo, así como caminos de longitud mayor o igual de  10 y ciclos de longitud múltiplo de 5.

## HPC acceleration of large (min,+) matrix products to compute domination-type parameters in graphs

Resumen:

En este artículo, así como en la aportación 4 y la aportación sustitutoria, trabajamos con la 2-dominación en grafos cilíndricos. Un subconjunto S de vértices de un grafo es 2-dominante si cada vértice que no está en S tiene al menos dos vecinos en él. El número de 2-dominación de un grafo G es el cardinal mínimo de un conjunto 2-dominante en G. Esta variante de la dominación tiene interesantes aplicaciones en problemas de ubicación óptima de recursos en redes, de modo tolerante a fallos, esto es, que cada nodo de la red tenga un recurso de reserva en caso de fallo del recurso principal. La inclusión de requerimientos adicionales a la dominación clásica hace que la complejidad del tratamiento algorítmico de este problema, en grafos cilindro, aumente considerablemente. Es por eso por lo que hemos realizado un primer acercamiento centrándonos en el caso de grafos cilindro con caminos de tamaño pequeño, concretamente hasta 12 vértices, y ciclos arbitrarios. Concretamente hemos comparado el tiempo de ejecución de nuestro algoritmo, que involucra el producto (min, +) de matrices, adaptado específicamente para la 2-dominación en grafos cilíndricos, de tres formas:  ejecución secuencial, obteniendo unos resultados de tiempo para obtener la solución muy malos a medida que crece la dimensión del problema; en un procesador multicore haciendo una implementación con OpenMP, con la que llegamos a obtener unos resultados aceptables; y por último en una GPU donde los tiempo obtenidos son muy buenos. Nuestros resultados muestran que solamente la GPU puede ejecutarlo en un tiempo razonable. Para la versión final del programa, donde aparecen otras operaciones matriciales como la diferencia de matrices o la minimización de la diagonal principal de una matriz, que demandan menos recursos computacionales, las hemos abordado con una versión hibrida del programa, donde únicamente las partes que requieren un mayor esfuerzo computacional las ejecutamos en la GPU y el resto en la CPU usando la versión multicore (Implementación OpenMP).


## The 2-domination number of cylindrical graphs

Resumen:

En este trabajo aprovechamos la experiencia adquirida en la aportación anterior, relativa al tratamiento de la 2-dominación en grafos cilíndricos con caminos pequeños, para abordar un caso más general. Concretamente calculamos este parámetro de distribución óptima de recursos en redes, para grafos cilíndricos con caminos con al menos 8 vértices y ciclos de longitud múltiplo de 3, a través de la obtención de cotas inferiores y superiores coincidentes en dichos casos. Para las cotas inferiores, nuestro enfoque requiere desarrollar algoritmos y programas específicos para el cálculo de la 2-dominación perdida en los bordes del grafo cilíndrico. Dicho enfoque, que consiste en dividir en grafo en secciones pequeñas y de estructura regular, permite que nuestro algoritmo pueda ejecutarse en un procesador Intel(R) Xeon(R) CPU E5-2650, 2.00GHz, con 64 GB de memoria, en un tiempo muy pequeño para el caso que hemos necesitado en la demostración de nuestros resultados. Por otra parte, para el cálculo de las cotas superiores es necesario construir de forma efectiva los conjuntos 2-dominantes en los casos en los queremos calculamos el parámetro de forma exacta. Dichas construcciones están basadas en patrones de repetición regulares, que pueden extenderse a todos los tamaños seleccionados.

## On the 2-domination Number of Cylinders with Small Cycles (sustitutoria)

Resumen:

En esta apartación sustitutoria, abordamos algunos de los casos que han quedado sin resolver en las aportaciones 3 y 4 relativos a la 2-dominación en grafos cilíndricos. Concretamente calculamos el número de 2-dominación para grafos cilíndricos con ciclos de tamaño pequeño, hasta 15 vértices, y caminos de cualquier longitud. Para este propósito, utilizamos un algoritmo específicamente diseñado para el cálculo de este parámetro, que si bien no proporciona una construcción del conjunto 2-dominante mínimo, sí que ayuda a encontrar el número de 2-dominación. En concreto, para cada valor de la longitud del ciclo entre 3 y 15, el algoritmo proporciona los parámetros necesarios para formular una ecuación en diferencia finitas y sus correspondientes valores iniciales, cuya solución es una fórmula cerrada para el número de 2-dominación buscado, dependiente de la longitud del camino del grafo cilíndrico. En cuanto a los resultados computacionales han sido obtenidos haciendo funcionar el programa en una CPU AMD EPYC 7642. Respecto a los dos algoritmos desarrollados en el artículo, tanto el primero que resuelve la ecuación en diferencias finitas para un determinado valor de n fijo, como el segundo, que calcula el número de 2-dominación para cilindros pequeños, hacen uso de la librería CSPARSE, que ha sido modificada para realizar la operación producto tropical matriz-vector. 


## Monitoring energy consumption of vending machines in university buildings

Resumen:

Las máquinas expendedoras son una fuente conveniente de alimentos y bebidas, pero también pueden ser una fuente importante de consumo de energía. Para reducir el desperdicio de energía y mejorar la eficiencia energética, se utilizó una red de sensores de bajo costo para monitorear el uso de energía de las máquinas expendedoras. La red de sensores consta de pequeños sensores inalámbricos que se colocan dentro de las máquinas expendedoras y un concentrador central que está conectado a Internet a través de Wi-Fi. Los sensores pueden recopilar datos sobre el uso de energía de las máquinas expendedoras, incluso cuando están inactivas, en uso o en modo de espera. Luego, estos datos se transmiten al concentrador central, donde se procesan y se ponen a disposición de los usuarios a través de una interfaz basada en web o una aplicación móvil. Con esta información, los usuarios pueden identificar patrones en el uso de energía y realizar cambios para reducir el consumo general de energía. En una universidad del sur de España, se monitorearon 53 máquinas expendedoras de tres tipos: bocadillos, bebidas frías y bebidas calientes. Los consumos mensuales promedio de estos tipos de máquinas expendedoras fueron bocadillos (250 kWh), bebidas frías (200 kWh) y bebidas calientes (100 kWh). Mediante el uso de una red de sensores para supervisar el consumo energético de las máquinas expendedoras, es posible identificar áreas en las que se desperdicia energía y realizar ajustes para reducir este desperdicio. Esto puede ayudar a reducir el impacto ambiental de las máquinas expendedoras, al reducir la cantidad de energía que se consume y las emisiones de gases de efecto invernadero asociadas. Además, al hacer que las máquinas expendedoras sean más eficientes energéticamente, es posible mejorar su productividad general y su rentabilidad. En general, el uso de una red de sensores de bajo costo para supervisar el consumo energético de las máquinas expendedoras puede considerarse una forma de producción más limpia, porque promueve el uso de procesos industriales más sostenibles y eficientes.





